# 17장 | 냄새와 휴리스틱

### 🚩 빠르고 용이하게 적용할 수 있는 리팩토링 기법

## 주석

### C1: 부적절한 정보
* 소스코드를 번잡하게 만드는 부가적인 정보는 적절하지 않다.
* 코드와 설계에 기술적인 설명을 부연하는 것이 적절하다.

### C2: 쓸모없는 주석
* 쓸모 없어진 주석은 재빨리 삭제해야 한다.
* 오래된 주석, 엉뚱한 주석, 잘못된 주석은 코드를 그릇된 방향으로 이끈다.

### C3: 중복된 주석
* 코드 내용을 반복 설명하는 주석은 적절하지 않다.
* 코드만으로 다하지 못하는 설명을 부언하는 것이 주석이다.

### C4: 성의 없는 주석
* 간결, 명료하고 멋지게 성의를 담아 작성해야 한다.

### C5: 주석 처리된 코드
* 읽는 사람을 헷갈리게 하는 흉물일 뿐이다.
* Git이 기록하고 있으니 주석 처리할 필요 없이 바로 삭제하면 된다.

## 환경

### E1: 여러 단계로 빌드해야 한다
* 빌드는 간단히 한 단계로 끝나야 한다.
* 하나의 명령어로 전체를 체크아웃할 수 있어야 한다.

### E2: 여러 단계로 테스트해야 한다
* 모든 단위 테스트는 한 명령으로 돌려야 한다.

## 함수

### F1: 너무 많은 인수
* 인수 개수는 가능한 최소화해야 한다.

### F2: 출력 인수
* 출력 인수는 없어야 한다.
* 함수에서 뭔가의 상태를 변경해야 한다면 함수가 속한 객체의 상태를 변경한다.

### F3: 플래그 인수
* boolean 인수는 함수가 여러 기능을 수행한다는 명백한 증거다.
* boolean 값에 따른 별도의 함수로 분리해야 마땅하다.

### F4: 죽은 함수
* 사용되지 않는 함수는 과감하게 삭제한다.

## 일반

### G1: 한 소스 파일에 여러 언어를 사용한다
* 한 소스 파일의 언어 수와 범위를 최소화하려 노력해야 한다.

### G2: 당연한 동작을 구현하지 않는다
* 저자가 코드를 신뢰할 수 있도록 예상 가능한 동작과 기능을 구현해야 한다.

### G3: 경계를 올바로 처리하지 않는다
* 모든 경계, 구석, 기벽, 예외를 고려하여 코드를 증명해야 한다.
* 모든 조건을 테스트하는 테스트 케이스를 작성해야 한다.

### G4: 안전 절차 무시
* 실패하는 테스트 케이스를 나중으로 미루는 태도는 위험하다.
* 경고와 오류를 무시하지 말고 즉시 순서대로 처리해야 한다.

### G5: 중복
* `Once and only once`
* 중복을 발견하면 추상화해야 한다.
* 대표적인 방법론: `Polymorphism`, `Template Method Pattern`, `Strategy Pattern`

### G6: 추상화 수준이 올바르지 못하다
* 기초(추상화) 클래스와 구현 클래스의 내용을 명백하고 올바르게 구분해야 한다.
* 기초(추상화) 클래스는 구현 정보에 무지해야 한다.

### G7: 기초 클래스가 파생 클래스에 의존한다
* 독립적인 개별 컴포넌트 단위로 시스템에서 활용할 수 있어야 유지보수가 수월해진다.

### G8: 과도한 정보
* 잘 정의된 인터페이스는 크기가 작고 결합도가 낮다.

### G9: 죽은 코드
* 실행되지 않는 코드는 시스템에서 제거해야 한다.

### G10: 수직 분리
* 변수와 함수는 사용되는 위치에 가깝게 정의해야 한다.
* 정의하는 위치와 호출하는 위치를 가깝게 유지해야 한다.

### G11: 일관성 부족
* 표기법을 신중하게 선택하고, 선택된 표기법을 일관적으로 따라야 한다.

### G12: 잡동사니
* 코드를 복잡하게 만드는 잡동사니를 없애고 코드를 깔끔하게 유지해야 한다.

### G13: 인위적 결합
* 서로 무관한 개념을 인위적으로 결합하지 않아야 한다.
* 함수, 상수, 변수를 선언할 때는 시간을 들여 올바른 위치를 고민해야 한다.

### G14: 기능 욕심
* 메소드가 다른 클래스의 변수, 함수를 끌어와 사용하는 것이 기능 욕심이다.
* 별다른 문제가 없다면 제거하는 편이 좋다.
* 객체 지향 설계의 원칙에 따라 기능 욕심이 허용되는 경우도 있다.

### G15: 선택자 인수
* boolean, int, enum 등 함수의 작동을 제어하는 값을 인수로 넘기는 것은 게으르다.
* 별도의 메소드로 분리해야 한다.

### G16: 모호한 의도
* 가독성 좋고 의도가 분명히 드러나는 코드를 작성하라.

### G17: 잘못 지운 책임
* 코드를 올바른 위치에 배치하는 것과 적절한 이름을 부여하는 것이 필요하다.

### G18: 부적절한 static 함수
* 함수를 재정의할 경우가 없는지, 특정 객체와 연관은 없는지 고려하여 static 함수를 정의해야 한다.
* 대체로 static 함수보다 인스턴스 함수가 더 좋다.

### G19: 서술적 변수
* 계산을 여러 단계로 나누고 중간 값으로 서술적인 변수 이름을 활용하여 코드의 가독성을 높일 수 있다.
* 많이 써도 괜찮고, 많을수록 더 좋다.

### G20: 이름과 기능이 일치하는 함수
* 
